## 9.5 NumPy 数组上的计算：通用函数

> 本节是[《Python 数据科学手册》](https://github.com/jakevdp/PythonDataScienceHandbook)（Python Data Science Handbook）的摘录。
> 
> 译者：[飞龙](https://github.com/wizardforcel)
> 
> 协议：[CC BY-NC-SA 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)

到目前为止，我们一直在讨论 NumPy 的一些基本要点；在接下来的几节中，我们将深入探讨 NumPy 在 Python 数据科学领域如此重要的原因。

也就是说，它为数据数组的最优计算，提供了一个简单而灵活的接口。

NumPy 数组的计算速度非常快，也可能非常慢。使其快速的关键是使用向量化操作，通常通过 NumPy 的通用函数（`ufunc`）实现。

本节激发了 NumPy 的`ufunc`的需求，这些`ufunc`可用于更有效地对数组元素进行重复计算。然后介绍了 NumPy 包中可用的，许多最常用和最有用的算术`ufunc`。

### 慢速的循环

Python 的默认实现（称为 CPython）执行操作的速度非常慢。

这部分是由于语言的动态解释性质：类型是灵活的，因此无法将操作序列编译为高效的机器代码，如 C 和 Fortran 等语言。

最近有各种解决这个弱点的尝试：众所周知的例子是 [PyPy](http://pypy.org/) 项目，Python 的即时编译实现；[Cython](http://cython.org) 项目，它将 Python 代码转换为可编译的 C 代码; 和 [Numba](http://numba.pydata.org/) 项目，它将 Python 代码片段转换为快速 LLVM 字节码。

每种方法都有其优点和缺点，但可以肯定的是，这三种方法都没有超过标准 CPython 引擎的范围和普及程度。

Python的相对迟缓通常体现在重复许多小操作的情况下 - 例如通过循环遍历数组来操作每个元素。

例如，假设我们有一个数组，我们想计算每个值的倒数。直截了当的方法可能如下所示：


```py
import numpy as np
np.random.seed(0)

def compute_reciprocals(values):
    output = np.empty(len(values))
    for i in range(len(values)):
        output[i] = 1.0 / values[i]
    return output
        
values = np.random.randint(1, 10, size=5)
compute_reciprocals(values)

# array([ 0.16666667,  1.        ,  0.25      ,  0.25      ,  0.125     ])
```

对于拥有 C 或 Java 背景的人来说，这种实现可能是相当自然的。

但是如果我们对较大输入测量这个代码的执行时间，我们会发现这个操作非常慢，或许令人惊讶！

我们将使用 IPython 的``%timeit``魔术指令（在“代码的性能度量和计时”中讨论）对此进行基准测试：

```py
big_array = np.random.randint(1, 100, size=1000000)
%timeit compute_reciprocals(big_array)

# 1 loop, best of 3: 2.91 s per loop
```

计算这些数百万次操作并存储结果需要几秒钟！

甚至当手机的处理速度以千兆 FLOPS 测量（即每秒数十亿次数值运算）时，这看起来几乎是非常缓慢的。

事实证明，这里的瓶颈不是操作本身，而是 CPython 必须在循环的每个循环中执行的类型检查和函数调度。

每次计算倒数时，Python 首先检查对象的类型，并动态查找要用于该类型的正确函数。

如果我们使用编译代码，那么在代码执行之前就会知道这种类型规范，并且可以更有效地计算结果。

### UFuncs 简介

对于许多类型的操作，NumPy 为这种静态类型的编译例程提供了方便的接口。 这称为向量化操作。

实现方式为，简单地对数组执行操作，然后将该操作应用于每个元素。这种向量化方法旨在将循环推入 NumPy 背后的编译层，从而加快执行速度。

比较以下两个结果：

```py
print(compute_reciprocals(values))
print(1.0 / values)

'''
[ 0.16666667  1.          0.25        0.25        0.125     ]
[ 0.16666667  1.          0.25        0.25        0.125     ]
'''
```

查看我们的大型数组的执行时间，我们发现它比 Python 循环快了几个数量级：

```py
%timeit (1.0 / big_array)

# 100 loops, best of 3: 4.6 ms per loop
```

NumPy 中的向量化操作是通过`ufunc`实现的，其主要目的是，对 NumPy 数组中的值快速执行重复操作。

`ufunc`非常灵活 - 在我们看到标量和数组之间的操作之前，我们也可以在两个数组之间操作：

```py
np.arange(5) / np.arange(1, 6)

# array([ 0.        ,  0.5       ,  0.66666667,  0.75      ,  0.8       ])
```

`ufunc`操作不仅限于一维数组 - 它们也可以作用于多维数组：

```py
x = np.arange(9).reshape((3, 3))
2 ** x

'''
array([[  1,   2,   4],
       [  8,  16,  32],
       [ 64, 128, 256]])
'''
```

使用`ufunc`向量化的计算，几乎总是比使用 Python 循环实现的对应方案更有效，特别是当数组的大小增加时。

每次在 Python 脚本中看到这样的循环时，都应该考虑是否可以用向量化表达式替换它。

### 探索 NumPy `ufunc`

`ufunc`有两种形式：一元`ufunc`，它在单个输入上运行，二元`ufunc`，在两个输入上运行。我们将在这里看到这两种函数的例子。

#### 数组算数

NumPy 的`ufunc`使用起来非常自然，因为它们使用了 Python 的原始算术运算符。标准的加法，减法，乘法和除法都可以使用：

```py
x = np.arange(4)
print("x     =", x)
print("x + 5 =", x + 5)
print("x - 5 =", x - 5)
print("x * 2 =", x * 2)
print("x / 2 =", x / 2)
print("x // 2 =", x // 2)  # 向下取整除法

'''
x     = [0 1 2 3]
x + 5 = [5 6 7 8]
x - 5 = [-5 -4 -3 -2]
x * 2 = [0 2 4 6]
x / 2 = [ 0.   0.5  1.   1.5]
x // 2 = [0 0 1 1]
'''
```

还有一个用于取负的一元`ufunc`，一个用于求幂的``**``运算符，以及一个用于取模的``%``运算符：

```py
print("-x     = ", -x)
print("x ** 2 = ", x ** 2)
print("x % 2  = ", x % 2)

'''
-x     =  [ 0 -1 -2 -3]
x ** 2 =  [0 1 4 9]
x % 2  =  [0 1 0 1]
'''
```

此外，这些可以按照你的意愿串联在一起，并且遵守标准运算顺序：

```py
-(0.5*x + 1) ** 2

# array([-1.  , -2.25, -4.  , -6.25])
```

这些算术运算中的每一个，都只是 NumPy 内置的特定函数的便捷包装器; 例如，``+``运算符是``add``函数的包装：

```py
np.add(x, 2)

# array([2, 3, 4, 5])
```

下表列出了 NumPy 中实现的算术运算符：

|     运算      |     等价 ufunc      |                描述                   |
|---------------|---------------------|---------------------------------------|
|``+``          |``np.add``           |加法 (例如``1 + 1 = 2``)         |
|``-``          |``np.subtract``      |减法 (例如``3 - 2 = 1``)      |
|``-``          |``np.negative``      |一元负 (例如``-2``)          |
|``*``          |``np.multiply``      |乘法 (例如``2 * 3 = 6``)   |
|``/``          |``np.divide``        |除法 (例如``3 / 2 = 1.5``)       |
|``//``         |``np.floor_divide``  |向下取整除法 (例如``3 // 2 = 1``)  |
|``**``         |``np.power``         |指数 (例如``2 ** 3 = 8``)  |
|``%``          |``np.mod``           |模/余数 (例如``9 % 4 = 1``)|

另外还有布尔/位运算符; 我们将在“比较，掩码和布尔逻辑”中探索这些内容。

#### 绝对值

就像 NumPy 理解 Python 的内置算术运算符一样，它也理解 Python 内置的绝对值函数：

```py
x = np.array([-2, -1, 0, 1, 2])
abs(x)

# array([2, 1, 0, 1, 2])
```

相应的 NumPy `ufunc`是``np.absolute``，也可以在别名``np.abs``下找到：

```py
np.absolute(x)

# array([2, 1, 0, 1, 2])

np.abs(x)

# array([2, 1, 0, 1, 2])
```

此`ufunc`还可以处理复数，其中绝对值返回模：

```py
x = np.array([3 - 4j, 4 - 3j, 2 + 0j, 0 + 1j])
np.abs(x)

# array([ 5.,  5.,  2.,  1.])
```

#### 三角函数

NumPy 提供了大量有用的`ufunc`，对数据科学家来说最有用的是三角函数。我们首先定义一个角度数组：

```py
theta = np.linspace(0, np.pi, 3)
```

现在我们可以在这些值上计算一些三角函数：

```py
print("theta      = ", theta)
print("sin(theta) = ", np.sin(theta))
print("cos(theta) = ", np.cos(theta))
print("tan(theta) = ", np.tan(theta))

'''
theta      =  [ 0.          1.57079633  3.14159265]
sin(theta) =  [  0.00000000e+00   1.00000000e+00   1.22464680e-16]
cos(theta) =  [  1.00000000e+00   6.12323400e-17  -1.00000000e+00]
tan(theta) =  [  0.00000000e+00   1.63312394e+16  -1.22464680e-16]
'''
```

这些值是在机器精度内计算的，这就是为什么，应该为零的值并不总是精确为零。反三角函数也可用：

```py
x = [-1, 0, 1]
print("x         = ", x)
print("arcsin(x) = ", np.arcsin(x))
print("arccos(x) = ", np.arccos(x))
print("arctan(x) = ", np.arctan(x))

'''
x         =  [-1, 0, 1]
arcsin(x) =  [-1.57079633  0.          1.57079633]
arccos(x) =  [ 3.14159265  1.57079633  0.        ]
arctan(x) =  [-0.78539816  0.          0.78539816]
'''
```

#### 指数和对数

NumPy `ufunc`中另一种常见的操作类型是指数：

```py
x = [1, 2, 3]
print("x     =", x)
print("e^x   =", np.exp(x))
print("2^x   =", np.exp2(x))
print("3^x   =", np.power(3, x))

'''
x     = [1, 2, 3]
e^x   = [  2.71828183   7.3890561   20.08553692]
2^x   = [ 2.  4.  8.]
3^x   = [ 3  9 27]
'''
```

指数的反函数，即对数，也是可用的。基本的``np.log``给出了自然对数; 如果你更喜欢计算底数为 2 的对数或底数为 10 的对数，那么这些也是可用的：

```py
x = [1, 2, 4, 10]
print("x        =", x)
print("ln(x)    =", np.log(x))
print("log2(x)  =", np.log2(x))
print("log10(x) =", np.log10(x))

'''
x        = [1, 2, 4, 10]
ln(x)    = [ 0.          0.69314718  1.38629436  2.30258509]
log2(x)  = [ 0.          1.          2.          3.32192809]
log10(x) = [ 0.          0.30103     0.60205999  1.        ]
'''
```

还有一些专用版本可用于为非常小的输入保持精度：

```py
x = [0, 0.001, 0.01, 0.1]
print("exp(x) - 1 =", np.expm1(x))
print("log(1 + x) =", np.log1p(x))

'''
exp(x) - 1 = [ 0.          0.0010005   0.01005017  0.10517092]
log(1 + x) = [ 0.          0.0009995   0.00995033  0.09531018]
'''
```

当``x``非常小时，这些函数会提供比原始``np.log``或``np.exp``更精确的值。

#### 专用`ufunc`

NumPy 还有更多的`ufunc`可用，包括双曲线三角函数，按位算术，比较运算符，从弧度到度数的转换，舍入和余数等等。

浏览 NumPy 文档可以发现许多有趣的函数。

`ufunc`的另一个优秀来源是子模块``scipy.special``，更专业和更隐蔽。

如果你想对你的数据计算一些不常见的数学函数，它们很可能在``scipy.special``中实现。

这些函数太多了，难以列出，但是下面的代码段显示了一些东西，可能出现在统计信息上下文中：

```py
from scipy import special

# Gamma 函数（广义阶乘）和相关函数
x = [1, 5, 10]
print("gamma(x)     =", special.gamma(x))
print("ln|gamma(x)| =", special.gammaln(x))
print("beta(x, 2)   =", special.beta(x, 2))

'''
gamma(x)     = [  1.00000000e+00   2.40000000e+01   3.62880000e+05]
ln|gamma(x)| = [  0.           3.17805383  12.80182748]
beta(x, 2)   = [ 0.5         0.03333333  0.00909091]
'''

# 误差函数（高斯的积分）
# 它的补和逆
x = np.array([0, 0.3, 0.7, 1.0])
print("erf(x)  =", special.erf(x))
print("erfc(x) =", special.erfc(x))
print("erfinv(x) =", special.erfinv(x))

'''
erf(x)  = [ 0.          0.32862676  0.67780119  0.84270079]
erfc(x) = [ 1.          0.67137324  0.32219881  0.15729921]
erfinv(x) = [ 0.          0.27246271  0.73286908         inf]
'''
```

NumPy 和``scipy.special``中有更多可用的`ufunc`。

由于这些软件包的文档可在线获取，因此搜索`gamma function python`通常会找到相关信息。

### 高级`ufunc`特性

许多 NumPy 用户在没有学习完整特性的情况下使用`ufunc`。我们将在这里概述`ufunc`的一些专用特性。

#### 指定输出

对于大型计算，指定存储计算结果的数组，有时很有用。它不会创建临时数组，可以用于将计算结果直接写入你希望的内存位置。对于所有`ufunc`，可以使用函数的``out``参数来完成：

```py
x = np.arange(5)
y = np.empty(5)
np.multiply(x, 10, out=y)
print(y)

# [  0.  10.  20.  30.  40.]
```

这甚至可以用于数组视图。例如，我们可以将计算结果写入指定数组的每个其他元素：

```py
y = np.zeros(10)
np.power(2, x, out=y[::2])
print(y)

# [  1.   0.   2.   0.   4.   0.   8.   0.  16.   0.]
```

如果我们改为编写``y [:: 2] = 2 ** x``，这将创建一个临时数组来保存``2 ** x``的结果，然后将这些值复制到``y``数组中。

对于如此小的计算而言，这并没有多大区别，但对于非常大的数组，通过小心使用``out``参数可以节省大量内存。

#### 聚合

对于二元`ufunc`，有一些有趣的聚合可以从对象直接计算。

例如，如果我们想要使用特定操作简化数组，我们可以使用任何`ufunc`的``reduce``方法。

`reduce`会重复将给定操作应用于数组元素，直到只剩下一个结果。

例如，在``add ufunc``上调用``reduce``会返回数组中所有元素的总和：

```py
x = np.arange(1, 6)
np.add.reduce(x)

# 15
```

类似地，在``multiply`` ufunc上调用``reduce``会产生所有数组元素的乘积：

```py
np.multiply.reduce(x)

# 120
```

如果我们想存储计算的所有中间结果，我们可以使用``accumulate``：

```py
np.add.accumulate(x)

# array([ 1,  3,  6, 10, 15])

np.multiply.accumulate(x)

# array([  1,   2,   6,  24, 120])
```

请注意，对于这些特殊情况，有专门的 NumPy 函数来计算结果（``np.sum``，``np.prod``，``np.cumsum``，``np.cumprod``）， 我们将在“聚合：最小、最大和之间的任何东西”中探索。

#### 外积

最后，任何`ufunc`都可以使用``outer``方法计算两个不同输入的所有对的输出。
这允许你在一行中，执行创建乘法表之类的操作：

```py
x = np.arange(1, 6)
np.multiply.outer(x, x)

'''
array([[ 1,  2,  3,  4,  5],
       [ 2,  4,  6,  8, 10],
       [ 3,  6,  9, 12, 15],
       [ 4,  8, 12, 16, 20],
       [ 5, 10, 15, 20, 25]])
'''
```

``ufunc.at``和``ufunc.reduceat``方法也非常有用，我们将在“花式索引”中探索。

`ufunc`的另一个非常有用的功能是，能够在不同大小和形状的数组之间操作，称为“广播”。这个主题非常重要，我们将为它编写一整节（参见“数组计算：广播”）。

### `ufunc`：了解更多

通用函数的更多信息（包括可用函数的完整列表）可在 [NumPy](http://www.numpy.org) 和 [SciPy](http://www.scipy.org) 文档站点上找到。

回想一下，你也可以通过导入软件包，并使用 IPython 的 TAB 补全和帮助（``?``）功能，直接从 IPython 中访问信息，如“IPython 中的帮助和文档”中所述。